--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
 
 
RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PH DAN 
SUHU AIR KOLAM IKAN NILA BERBASIS INTERNET 
OF THINGS MENGGUNAKAN METODE RULE-BASED 
 
 
 
 
 
Oleh: 
 
ABDULLAH ARKANANTA RASENDRYA HASAN 
2209106085 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS MULAWARMAN 
 
 
 
SAMARINDA 
2026 

--- PAGE 2 ---
 
1 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
 
RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PH DAN 
SUHU AIR KOLAM IKAN NILA BERBASIS INTERNET 
OF THINGS MENGGUNAKAN METODE RULE-BASED 
HALAMAN JUDUL      
 
 
 
Diajukan sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan pendidikan  
pada Program Studi Strata 1 Informatika,  
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman 
 
 
 
Oleh: 
 
ABDULLAH ARKANANTA RASENDRYA HASAN 
2209106085 
 
 
 
  
 
 
 
 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS MULAWARMAN 
 
 
 
 
SAMARINDA 
2026 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
 
2 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PH DAN 
SUHU AIR KOLAM IKAN NILA BERBASIS INTERNET 
OF THINGS MENGGUNAKAN METODE RULE-BASED 
HALAMAN PENGESAHAN 
 
 
Oleh: 
ABDULLAH ARKANANTA RASENDRYA HASAN 
2209106085 
 
 
Telah dibahas dalam Rapat Dosen Pembimbing pada [tgl, bln, tahun] dan 
dinyatakan memenuhi syarat sebagai Skripsi, dengan Dosen Pembimbing: 
 
I. Rosmasari, S.Kom., M.T. 
II. Anton Prafanto, S.Kom., M.T. 
 
 
 
 
Koordinator Program Studi S1 Informatika, 
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman, 
 
 
 
Awang Harsa Kridalaksana, S.Kom., M.Kom. 
NIP 19731229 200501 1 002  
--- PAGE 4 ---
 
3 
KATA PENGANTAR 
Puji syukur kepada Allah SWT, Tuhan Yang Maha Esa sehingga dapat menyelesaikan 
proposal skripsi dengan judul “Rancang Bangun Sistem Monitoring pH dan Suhu Air 
Kolam Ikan Nila Berbasis Internet of Things Menggunakan Metode Rule -Based”. 
Proposal ini disusun sebagai salah satu tahapan dalam menyelesaikan skripsi pada 
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman. 
Oleh karena itu, pada kesempatan ini kami ingin mengucapkan terima kasih kepada 
semua pihak yang telah mendukung serta membantu saya selama proses penyusunan 
proposal skripsi, kepada: 
1. Orang tua dan Saudara-saudara saya atas do’a, bimbingan serta kasih sayangnya. 
2.      Nama dan gelar akademik lengkap Dekan selaku Dekan Fakultas Teknik, 
Universitas Mulawarman. 
3. Nama dan gelar akademik Koordinator Prodi selaku K Program Studi Informatika 
4. Rosmasari, S.Kom., M.T. selaku Pembimbing I yang selalu memberikan arahan 
dan masukkan terhadap penelitian ini. 
5. Nama Anton Prafanto, S.Kom., M.T.  selaku Pembimbing II atas masukkan 
terhadap penelitian ini  
6. Nama dan gelar akademik Dosen Penguji I selaku Penguji I dan Nama dan gelar 
akademik Dosen Penguji II selaku Penguji II atas saran dan masukkan terhadap 
penelitian ini. 
7. Segenap Dosen Program Studi Informatika, yang telah memberikan ilmu 
pengetahuan selama mengikuti perkuliahan. 
8. Rekan-rekan seperjuangan yang terus memberikan dukungan semangat demi 
terselesainya tugas ini. 
Saya menyadari bahwa proposal skripsi ini tidak luput dari berbagai kekurangan. Oleh 
karena itu, semua kritik dan saran yang bersifat memperbaiki demi kesempurnaan sangat 
diharapkan. 
Samarinda,.............................. 2026 
 
 
 
Penulis 
  
--- PAGE 5 ---
 
4 
DAFTAR ISI 
 
halaman 
Halaman Judul i 
Halaman Pengesahan ii 
Kata Pengantar iii 
Daftar Isi ……………………………………………………………………………...iv 
Daftar Tabel v 
Daftar Gambar vi 
Daftar Lampiran vii 
Daftar Istilah/Lambang viii 
Daftar Singkatan ix 
 
BAB I PENDAHULUAN 1 
 
1.1 1 
1.2 3 
1.3 4 
1.4 4 
1.5 5 
1.6  5 
 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA 3 
 
2.1 Error! Bookmark not defined. 
2.2  Error! Bookmark not defined. 
2.3 Error! Bookmark not defined. 
2.3.1 Error! Bookmark not defined. 
2.3.2      Teori Pendukung Sub BAB 5 
2.4 Error! Bookmark not defined. 
 
BAB III METODOLOGI PENELITIAN 7 
 
3.1 18 
3.2  19 
3.3 21 
3.4  21 
3.5  Error! Bookmark not defined. 
3.6  27 
3.7  28 
 
Daftar Pustaka 9 
Lampiran-Lampiran 11 
 
Keterangan: 
WAJIB menggunakan alat bantu TOC (Table of Contents) pada Microsoft Word. 
--- PAGE 6 ---
 
5 
DAFTAR TABEL 
 
 
Halaman 
Tabel 1.1 contents 6 
Tabel 2.2 contents 7 
 
 
  
--- PAGE 7 ---
 
6 
DAFTAR GAMBAR 
 
 
Halaman 
Gambar 2.1 contents 8 
Gambar 2.2 contents 18 
Gambar 2.3 contents 19 
 
  
--- PAGE 8 ---
 
7 
DAFTAR LAMPIRAN 
 
 
Halaman 
Lampiran 1 contents 42 
 
  
--- PAGE 9 ---
 
8 
DAFTAR ISTILAH/LAMBANG 
 
 
Arti 
Contents  
--- PAGE 10 ---
 
9 
DAFTAR SINGKATAN 
 
 
Arti 
Contents 
--- PAGE 11 ---
 
1 
 
BAB I PEND AHULU AN 
PENDAHULUAN 
 
 
1.1 Latar Belakang 
Air merupakan salah satu komponen utama dalam kehidupan makhluk hidup, 
termasuk dalam sektor perikanan. Dalam kegiatan budidaya ikan air tawar, air berfungsi 
sebagai media hidup yang sangat menentukan keberhasilan proses budidaya, karena 
menjadi tempat per tumbuhan ikan serta organisme pendukung seperti plankton yang 
berperan sebagai sumber makanan alami. Oleh karena itu, kualitas dan ketersediaan air 
menjadi faktor penting yang perlu diperhatikan karena berpengaruh terhadap 
pertumbuhan, kesehatan, dan kelangsungan hidup ikan.(Kulla et al., 2020)  
Kualitas air dalam budidaya ikan dipengaruhi oleh berbagai faktor lingkungan yang 
menentukan tingkat produktivitas perairan. Parameter fisika dan kimia seperti suhu, 
derajat keasaman (pH), dan oksigen terlarut (DO) memiliki peranan penting dalam 
mendukung kehidupan dan perkembangan biota perairan. Parameter -parameter tersebut 
saling berkaitan dalam menjaga keseimbangan lingkungan, sehingga apabila salah satu 
parameter berada di luar kisaran optimal, maka dapat berdampak negatif terhadap 
organisme yang dibudidayakan.(Azhari & Tomasoa, 2018) 
Salah satu parameter fisika dan kimia yang paling krusial dalam kualitas air adalah 
suhu dan derajat keasaman (pH). Fluktuasi suhu air yang drastis dapat memengaruhi laju 
metabolisme, sistem imun, dan nafsu makan ikan, khususnya pada budidaya ikan nila 
(Oreochromis niloticus ).(Camelia et al., 2026)  Di sisi lain, nilai pH juga memiliki 
pengaruh yang signifikan terhadap pertumbuhan dan kelangsungan hidup ikan. Kondisi 
pH yang terlalu rendah (asam) maupun terlalu tinggi (basa) dapat menyebabkan gangguan 
fisiologis hingga kematian pada ikan.(Jelinda et al., 2024). Berdasarkan acuan baku mutu 
Standar Nasional Indonesia (SNI 7550:2009) tentang Produksi Benih Ikan Nila Hitam 
(Oreochromis niloticus), kondisi lingkungan air yang optimal untuk budidaya ikan nila 
mewajibkan suhu berada pada kisaran 25°C hingga  32°C dan derajat keasaman pada 
rentang pH 6,5 hingga 8,5. Kestabilan kedua parameter ini dalam ambang batas SNI 
--- PAGE 12 ---
 
2 
 
mutlak diperlukan agar lingkungan budidaya mendukung kehidupan ikan secara 
maksimal. 
Namun, dalam praktiknya, proses pemantauan kualitas air  kolam, khususnya suhu 
dan pH, masih banyak dilakukan secara manual. Pemantauan kualitas air secara berkala 
merupakan langkah penting dalam budidaya ikan karena data yang diperoleh dapat 
digunakan untuk mengidentifikasi kondisi lingkungan dan mengambil tindakan yang 
diperlukan untuk m enjaga kualitas air tetap optimal. Akan tetapi, metode manual 
memiliki beberapa keterbatasan, seperti tidak dapat dilakukan secara real -time, 
membutuhkan waktu dan tenaga, serta berpotensi menimbulkan kesalahan pembacaan 
data.(Goi & Nasrul, 2025) 
Keterlambatan dalam mendeteksi perubahan suhu dan pH dapat berdampak negatif 
terhadap ikan, seperti menurunnya nafsu makan, terganggunya pertumbuhan, hingga 
meningkatnya tingkat kematian. Dampak tersebut tentunya dapat menyebabkan kerugian 
bagi pembudidaya, baik dari segi produksi maupun ekonomi.(Goi & Nasrul, 2025) 
Seiring dengan perkembangan teknologi, Internet of Things (IoT) dapat menjadi 
solusi dalam mengatasi permasalahan tersebut. Teknologi IoT memungkinkan 
pemantauan kualitas air dilakukan secara  real-time dengan menggunakan sensor yang 
terhubung ke jaringan internet. Data yang diperoleh dapat diakses kapan saja dan di mana 
saja, sehingga memudahkan pengguna dalam memantau kondisi air. Hal ini karena sistem 
berbasis IoT mampu melakukan pemantauan secara real -time dan menyediakan akses 
data secara jarak jauh melalui jaringan internet.(Anwar & Latifa, 2022) 
Beberapa penelitian sebelumnya telah mengembangkan sistem monitoring kualitas 
air berbasis Internet of Things (IoT ) untuk mempermudah pemantauan kondisi perairan 
secara real -time. Namun, sebagian besar penelitian tersebut masih berfokus pada 
penyajian data hasil pengukuran tanpa adanya pengolahan lebih lanjut. Namun, sebagian 
besar sistem masih bersifat pasif, yakni hanya berfokus pada penyajian data hasil 
pengukuran mentah tanpa adanya sistem inferensi atau pengolahan lebih lanjut untuk 
memberikan rekomendasi tindakan bagi pengguna. Hal ini menyebabkan pengguna masih 
kesulitan dalam mengambil keputusan yang tepat berdasarkan data yang diperoleh. 
Berdasarkan permasalahan tersebut, diperlukan suatu sistem cerdas yang tidak 
hanya memantau, tetapi juga mengklasifikasikan data menjadi informasi bermakna. Oleh 
--- PAGE 13 ---
 
3 
 
karena itu, penelitian ini mengusulkan pengembangan sistem monitoring suhu dan pH air 
pada kolam ikan nila berbasis Internet of Things (IoT) yang dilengkapi dengan metode 
rule-based. Metode ini digunakan untuk mengklasifikasikan kondisi kualitas air 
berdasarkan kombinasi matriks suhu dan pH  yang terukur, sehingga pengguna tidak 
hanya memperoleh data berupa angka, tetapi juga menerima informasi status air secara 
otomatis. 
Untuk menjawab kebutuhan tersebut, penelitian ini bertujuan untuk merancang dan 
membangun sistem monitoring suhu dan pH air kolam ikan nila berbasis Internet of 
Things (IoT) yang dilengkapi dengan metode rule -based. Sistem yang dikembangkan 
diharapkan mampu memantau kondisi kualitas air secara real -time serta mengolah data 
yang diperoleh menjadi sistem peringatan dini (early warning system). Dengan 
mengintegrasikan peringatan berbasis push notification langsung ke smartphone 
pengguna, diharapkan sistem ini dapat membantu pembudidaya dalam memantau kondisi 
air dan mendukung pengambilan keputusan secara lebih cepat, tepat, dan efisien sebelum 
kualitas air mencapai titik mematikan bagi ikan. 
 
1.2 Rumusan Masalah 
 
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, maka rumusan masalah dalam 
penelitian ini adalah: 
1. Bagaimana merancang sistem derajat keasaman (pH) dan suhu air  pada kolam 
ikan nila berbasis Internet of Things (IoT)? 
2. Bagaimana menerapkan metode rule -based (forward chaining) untuk 
mengklasifikasikan status kondisi air kolam berdasarkan kombinasi parameter 
derajat keasaman (pH) dan suhu? 
3. Bagaimana merancang antarmuka pemantauan real-time dan sistem peringatan 
dini ( push notification ) menggunakan platform IoT agar pengguna dapat 
mengambil tindakan penanganan secara cepat? 
  
 
--- PAGE 14 ---
 
4 
 
1.3 Batasan Masalah 
 
Penelitian ini disusun berdasarkan data -data yang diperoleh. Ruang lingkup 
masalah dibatasi pada: 
1. Sistem monitoring berfokus pada dua parameter utama kualitas air, yaitu suhu dan 
derajat keasaman (pH) pada kolam budidaya ikan nila (Oreochromis niloticus). 
2. Perangkat keras pendeteksi kondisi air yang digunakan adalah sensor suhu (tipe 
DS18B20) dan sensor pH yang terhubung dengan mikrokontroler utama ESP32. 
3. Data sensor dikirimkan melalui jaringan nirkabel (internet) dan dikelola secara 
real-time menggunakan layanan cloud dari platform IoT. 
4. Visualisasi data dan antarmuka pemantauan jarak jauh dibangun menggunakan 
platform Blynk IoT, yang mencakup Blynk Web Console (akses peramban 
komputer untuk analisis data historis dan tabel log) serta Blynk Mobile App 
(aplikasi ponsel pintar dengan widget interaktif dan sistem notifikasi darurat Push 
Notification via Blynk Events).Sistem menggunakan metode rule-based (forward 
chaining) untuk mengklasifikasikan kombinasi kondisi suhu dan pH  air menjadi 
tiga kategori keluaran, yaitu Sangat Baik, Waspada, dan Bahaya, beserta 
rekomendasi tindakannya.  
 
1.4 Tujuan Penelitian 
 
Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah: 
1. Merancang dan membangun sistem monitoring derajat keasaman (pH) dan suhu 
air pada kolam budidaya ikan nila berbasis Internet of Things (IoT). 
2. Menerapkan metode rule-based (forward chaining ) untuk mengklasifikasikan 
kondisi kualitas air secara otomatis berdasarkan kombinasi parameter suhu dan 
pH. 
3. Menyajikan data pemantauan secara real-time melalui web dashboard  serta 
menyediakan sistem peringatan dini ( early warning system ) berupa push 
notification melalui aplikasi mobile sehingga pengguna dapat memantau dan 
menangani kondisi air dengan cepat dan mudah. 
--- PAGE 15 ---
 
5 
 
1.5 Manfaat Penelitian 
 
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat pada berbagai pihak, 
khususnya: 
1. Penulis 
Manfaat penelitian bagi penulis adalah untuk mengembangkan wawasan dalam 
mengimplementasikan metode rule -based serta teknologi Internet of Things (IoT) 
dalam sistem monitoring derajat keasaman (pH) dan suhu air pada kolam ikan nila. 
2. Mahasiswa 
Penelitian ini dapat memberikan pengetahuan kepada mahasiswa mengenai penerapan 
teknologi IoT dengan antarmuka ganda (web dan mobile) serta metode rule-based 
dalam sistem monitoring kualitas air, dan dapat menjadi referensi khususnya bagi 
mahasiswa di bidang Informatika yang dapat membantu proses pembelajaran. 
3. Instansi/Lembaga/Perusahaan 
Manfaat penelitian ini bagi instansi atau pelaku budidaya adalah dengan adanya sistem 
monitoring derajat keasaman (pH) dan suhu air berbasis IoT yang dilengkapi dengan 
metode rule-based, diharapkan dapat membantu dalam memantau kondisi kualitas air 
secara real-time dari berbagai perangkat serta memberikan peringatan dini (push 
notification) yang mendukung pengambilan keputusan penanganan yang lebih cepat 
dan tepat. 
 
1.6  Kontribusi Penelitian 
 
Kontribusi yang dapat diberikan dari penelitian ini adalah pengembangan sistem 
monitoring derajat keasaman (pH) dan suhu air kolam ikan nila berbasis IoT yang tidak 
hanya menampilkan data hasil pengukuran, tetapi juga mampu mengolah data kombinasi 
kedua pa rameter tersebut menggunakan metode rule -based untuk mengklasifikasikan 
kondisi kualitas air. Sistem ini memberikan kebaruan dengan bertindak sebagai sistem 
peringatan dini (early warning system) yang terintegrasi pada ekosistem ganda (Blynk 
Web Console  dan Mobile App). Hal ini diharapkan dapat membantu pembudidaya 
--- PAGE 16 ---
 
6 
 
mengambil tindakan penanganan secara cepat dan tepat sebelum kondisi air berdampak 
fatal pada ikan sesuai standar baku mutu perairan.
--- PAGE 17 ---
 
3 
 
BAB II TINJAUA N PUSTAK A 
TINJAUAN PUSTAKA 
 
 
2.1 Penelitian Terkait 
Dalam rangka mendukung penelitian ini, maka dilakukan kajian dengan mempelajari 
penelitian-penelitian terkait yang telah dilakukan sebelumnya. Daftar penelitian terkait 
antara lain: 
1. Penelitian yang dilakukan oleh Nurhidayah et al. (2024) mengenai Internet of Things 
(IoT) untuk monitoring pH dan suhu kolam ikan lele secara real -time menggunakan 
mikrokontroler NodeMCU ESP8266, sensor pH E-201C, dan sensor suhu DS18B20. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem mampu menampilkan data pH dan suhu 
secara langsung dengan tingkat validitas alat sebesar 0,909 berdasarkan analisis 
regresi linier sederhana. Penelitian ini membantu proses pemantauan kualitas air 
secara otomatis, namun belum menggunakan dashboard web dan belum menerapkan 
metode rule-based untuk klasifikasi kondisi air. 
2. Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah Internet of Things (IoT) untuk 
monitoring pH dan suhu kolam ikan lele secara real -time menggunakan 
mikrokontroler NodeMCU ESP8266, sensor pH E-201C, dan sensor suhu DS18B20. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem mampu menampilkan data pH dan suhu 
secara langsung dengan tingkat validitas alat sebesar 0,909 berdasarkan analisis 
regresi linier sederhana. Penelitian ini membantu proses pemantauan kualitas air 
secara otomatis, namun belum menggunakan dashboard web dan belum menerapkan 
metode rule-based untuk klasifikasi kondisi air.(Nurhidayah et al., 2024) 
3. Penelitian yang dilakukan oleh Manurung et al. (2022) mengenai sistem monitoring 
kualitas air kolam lele menggunakan metode Internet of Things (IoT) berbasis ESP32 
secara real -time. Sistem menggunakan sensor pH, suhu, dan kekeruhan yang 
terhubung dengan Fi rebase dan aplikasi MIT App Inventor. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa sistem mampu melakukan monitoring kualitas air dengan waktu 
respons tercepat sebesar 1,88 detik pada jaringan 4G. Namun, penelitian ini belum 
--- PAGE 18 ---
 
4 
 
menggunakan dashboard web dan belum menerapkan metode klasifikasi kondisi air 
berbasis rule-based. 
4. Penelitian yang dilakukan oleh Manurung et al. (2022) menggunakan metode 
Internet of Things (IoT) berbasis ESP32 untuk monitoring kualitas air keran siap 
minum secara real-time. Sistem menggunakan sensor pH, suhu, dan kekeruhan yang 
terhubung dengan Firebase dan apli kasi MIT App Inventor. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa sistem mampu melakukan monitoring kualitas air dengan waktu 
respons tercepat sebesar 1,88 detik pada jaringan 4G. Namun, penelitian ini belum 
menggunakan dashboard web dan belum menerapkan metode klasifikasi kondisi air 
berbasis rule-based.(Manurung et al., 2022) 
5. Penelitian yang dilakukan oleh Jeprianto dan Rohmah (2021) mengembangkan 
sistem monitoring dan controlling kadar pH pada air kolam ikan berbasis Internet of 
Things menggunakan ESP NodeMCU dan aplikasi Blynk. Sistem yang 
dikembangkan mampu melakukan monitoring kondisi Suhu dan pH air secara real-
time serta membantu pengguna dalam mengontrol kualitas air kolam. Namun, 
penelitian ini hanya berfokus pada pemantauan satu parameter (pH)  dan belum 
menerapkan metode rule -based (forward chaining) untuk mengklasifikasikan 
kombinasi kondisi kualitas air  secara otomatis sebagai sistem peringatan dini . 
(Rohmah et al., 2021) 
6. Penelitian yang dilakukan oleh Irwansyah, Said, dan Islah (2024) mengenai rancang 
bangun sistem monitoring kualitas air pada budidaya ikan air tawar berbasis IoT, 
dengan fokus pada parameter pH dan kekeruhan menggunakan metode 
pengembangan waterfall. Sistem memanfaatkan sensor pH dan sensor turbidity yang 
diolah secara real -time untuk membantu pembudidaya ikan air tawar memantau  
kondisi kolam. Kekurangan penelitian ini adalah tidak menggunakan ESP32 sebagai 
mikrokontroler utama, serta tidak menerapkan metode rule -based untuk 
mengklasifikasikan kondisi air secara otomatis kepada pengguna, sehingga luaran 
yang dihasilkan masih berupa data numerik mentah. 
7. Irwansyah, Said, dan Islah (2024) melakukan penelitian yang bertujuan merancang 
dan membangun sistem monitoring kualitas air pada budidaya ikan air tawar berbasis 
IoT, dengan fokus pada parameter pH dan kekeruhan menggunakan metode 
--- PAGE 19 ---
 
5 
 
pengembangan waterfall. Sistem memanfaatkan sensor pH dan sensor turbidity yang 
diolah secara real -time untuk membantu pembudidaya ikan air tawar memantau 
kondisi kolam. Hasil pengujian pada dua kolam ikan menunjukkan sensor pH 
memiliki tingkat error antara 1,44% hingga 3,78%, serta diperoleh korelasi yang 
sangat lemah (r = 0,203) antara kekeruhan dan pH yang mengindikasikan kedua 
parameter beroperasi secara independen. Kekurangan penelitian ini adalah tidak 
menggunakan ESP32 sebagai mikrokontroler utama, serta tidak menerapkan metode 
rule-based untuk mengklasifikasikan kondisi air secara otomatis kepada pengguna , 
sehingga luaran yang dihasilkan masih berupa data numerik mentah .(Irwansyah et 
al., 2024) 
8. Penelitian yang dilakukan oleh Sitorus Pane dan Andriyani (2024) mengenai sistem 
pendeteksi kualitas air pada budidaya ikan nila berbasis Internet of Things 
menggunakan metodologi Research and Development. Keterbatasan penelitian ini 
adalah belum diterapkannya metode pakar seperti rule -based untuk 
mengklasifikasikan status kondisi air kolam secara otomatis, sehingga pengguna 
masih harus menginterpretasikan rentang aman dari data numerik secara mandiri. 
9. Sitorus Pane dan Andriyani (2024) mengembangkan sistem pendeteksi kualitas air 
pada budidaya ikan nila berbasis Internet of Things menggunakan metodologi 
Research and Development. Sistem menggunakan NodeMCU ESP32 sebagai 
mikrokontroler utama yang terintegrasi dengan sensor pH (untuk mengukur 
keasaman air kolam), sensor DS18B20 (suhu), dan sensor turbidity ( kekeruhan), 
serta Arduino Nano sebagai pengolah data sensor tambahan dengan teknik simplex 
untuk memperlancar transmisi data antar komponen. Hasil penelitian menunjukkan 
sistem mampu melakukan monitoring kualitas air secara real-time dan memudahkan 
pemilik kolam memantau kondisi air setiap saat dari jarak jauh. Keterbatasan 
penelitian ini adalah belum  diterapkannya metode pakar seperti rule-based untuk 
mengklasifikasikan status kondisi air kolam secara otomatis , sehingga pengguna 
masih harus menginterpretasikan rentang aman dari data numerik secara 
mandiri.(Pane & Andriyani, 2024) 
10. Penelitian yang dilakukan oleh Maulana et al. (2021) mengenai sistem monitoring 
dan controlling air lele menggunakan logika fuzzy via Telegram. Penelitian ini 
--- PAGE 20 ---
 
6 
 
mengimplementasikan logika fuzzy sebagai metode pengambilan keputusan 
otomatis berdasarkan nilai pH dan suhu yang terukur. Kekurangan penelitian ini 
adalah kompleksitas metode fuzzy yang memerlukan proses defuzzifikasi dan 
penetapan fungsi keanggotaan yang lebih rumit diband ingkan metode rule -based, 
serta tidak menggunakan ESP32 sebagai mikrokontroler utama. 
11. Maulana, Kusnadi, dan Asfi (2021) melakukan penelitian yang bertujuan merancang 
sistem monitoring dan controlling kualitas air serta pemberian pakan pada budidaya 
ikan lele menggunakan metode fuzzy, NodeMCU, dan Telegram. Penelitian ini 
mengimplementasikan logika fuzzy sebagai metode pengambilan keputusan 
otomatis berdasarkan nilai pH dan suhu yang terukur oleh sensor, dengan output 
berupa aktuasi otomatis pada pompa air  untuk mengisi atau menguras kolam sesuai 
kondisi air yang terdeteksi. Data sensor dikirimkan melalui NodeMCU dan notifikasi 
kondisi air disampaikan kepada pembudidaya melalui aplikasi Telegram secara real-
time. Penelitian ini memberikan kontribusi penting  dalam penerapan metode 
komputasi cerdas untuk pengendalian kualitas air pada budidaya ikan lele. 
Kekurangan penelitian ini adalah kompleksitas metode fuzzy yang memerlukan 
proses defuzzifikasi dan penetapan fungsi keanggotaan yang lebih rumit 
dibandingkan metode rule -based, serta tidak menggunakan ESP32 sebagai 
mikrokontroler utama yang memiliki performa dan konektivitas nirkabel yang lebih 
tangguh.(Maulana et al., 2021) 
12. Penelitian yang dilakukan oleh Subianto & Wardhana (2024) mengenai sistem 
rekomendasi kualitas air nila berbasis Rule-Based offline. Sistem dilengkapi dengan 
lima sensor yaitu sensor suhu, pH, amonia, TDS, dan kekeruhan, yang secara 
otomatis menghasilkan rekomendasi tindakan. Meskipun penelitian ini menerapkan 
metode rule-based yang relevan sebagai landasan inferensi, terdapat keterbatasan 
berupa tidak diintegrasikannya teknologi IoT untuk pemantauan real-time dari jarak 
jauh melalui ekosistem web maupun mobile, serta tidak memiliki fitur push 
notification. 
13. Subianto dan Wardhana  (2024) merancang prototipe sistem rekomendasi kualitas 
air untuk budidaya ikan nila menggunakan metode Rule -Based Reasoning. Sistem 
dilengkapi dengan lima sensor yaitu sensor suhu, pH, amonia, TDS, dan kekeruhan, 
--- PAGE 21 ---
 
7 
 
yang secara otomatis menghasilkan rekomendasi tindakan apabila nilai parameter 
berada di luar ambang batas standar ideal budidaya ikan nila. Hasil pengujian 
menunjukkan standar deviasi yang sangat kecil, yaitu di bawah 0,1 untuk parameter 
suhu, pH, dan amo nia, membuktikan tingkat akurasi pembacaan  sensor yang baik 
dan konsisten. Meskipun penelitian ini menerapkan metode rule-based yang relevan 
sebagai landasan inferensi, terdapat keterbatasan berupa tidak diintegrasikannya 
teknologi IoT untuk pemantauan real -time dari jarak jauh  melalui ekosistem web 
maupun mobile, serta tidak memiliki fitur push notification untuk memperingatkan 
pengguna secara seketika. (Subianto & Wardhana, 2024) 
14. Penelitian oleh Camelia et al. (2026) mengenai monitoring suhu dan pH kolam nila 
bioflok berbasis ESP32 dan Blynk. Sistem tersebut dirancang menggunakan 
mikrokontroler ESP32 yang terintegrasi dengan sensor suhu DS18B20, sensor pH 
4502C, dan aplikasi Blynk sebagai media pemantauan. Walaupun pemantauan IoT 
tersebut terbukti efektif, penelitian ini merekomendasikan pengem bangan lanjutan 
untuk mengintegrasikan mekanisme kendali atau pengambilan keputusan otomatis. 
Oleh karena itu, batasan pada penelitian tersebut akan disempurnakan pada 
penelitian ini melalui penerapan matriks keputusan Rule -Based Forward Chaining 
sebagai sistem peringatan dini (early warning system). 
15. Penelitian oleh Camelia et al. (2026) mengimplementasikan sistem monitoring suhu 
dan pH berbasis Internet of Things (IoT) pada budidaya ikan nila gesit 
(Oreochromis niloticus) dengan sistem bioflok. Sistem tersebut dirancang 
menggunakan mikrokontroler ESP32  yang terintegrasi dengan sensor suhu 
DS18B20, sensor pH 4502C, dan aplikasi Blynk sebagai media pemantauan. Hasil 
penelitian membuktikan bahwa sistem ini mampu menyajikan data suhu dan pH 
secara berkelanjutan secara real-time. Walaupun pemantauan IoT tersebut terbukti 
efektif, penelitian ini merekomendasikan pengembangan lanjutan untuk 
mengintegrasikan mekanisme kendali atau pengambilan keputusan otomatis. Oleh 
karena itu, batasan pada penelitian tersebut akan disempurnakan pada penelitian ini 
melalui penerapan matriks keputusan Rule-Based Forward Chaining sebagai sistem 
peringatan dini (early warning system). (Camelia et al., 2026) 
 
--- PAGE 22 ---
 
8 
 
Sebagai rangkuman dari tinjauan pustaka di atas, Tabel 2.1 menyajikan matriks 
perbandingan State-of-the-Art (SOTA) untuk memperjelas posisi penelitian ini: 
--- PAGE 23 ---
 
3 
 
Peneliti & Tahun 
Objek 
Kolam 
Parameter 
Input 
Perangkat 
Keras 
Logika 
Pengambil 
Keputusan 
Media 
Antarmuka 
Celah Riset / 
Limitasi 
Posisi Penelitian Ini 
Manurung et al. 
(2022) 
Ikan 
Lele 
Suhu & pH 
NodeMCU 
ESP8266 
Threshold 
Biner 
Sederhana 
Blynk 
Mobile 
Pasif; tidak ada 
rekomendasi aksi 
lapangan. 
Menerapkan Rule -Based 9 Matriks 
dengan rekomendasi tindakan 
spesifik. 
Subianto & 
Wardhana (2024) 
Ikan 
Nila 
Suhu, pH, 
TDS, 
Turbidity 
Arduino 
Uno 
Rule-Based 
Reasoning 
Serial 
Monitor / 
Offline 
Tidak ada 
konektivitas IoT 
jarak jauh dan 
notifikasi. 
Terintegrasi penuh ke Cloud Blynk 
& Push Notification ke smartphone. 
Maulana et al. 
(2021) 
Ikan 
Lele 
Suhu & pH 
NodeMCU 
ESP8266 
Logika 
Fuzzy 
Mamdani 
Telegram 
Bot 
Komputasi fuzzy 
berat; notifikasi 
hanya teks chat 
biasa. 
Inferensi Rule -Based deterministik 
cepat langsung di ESP32 dengan 
widget gauge. 
--- PAGE 24 ---
 
4 
 
Peneliti & Tahun 
Objek 
Kolam 
Parameter 
Input 
Perangkat 
Keras 
Logika 
Pengambil 
Keputusan 
Media 
Antarmuka 
Celah Riset / 
Limitasi 
Posisi Penelitian Ini 
Camelia et al. 
(2026) 
Ikan 
Nila 
Bioflok 
Suhu & pH ESP32 
Monitoring 
Pasif 
(Tanpa 
Inferensi) 
Blynk App 
Merekomendasikan 
perlunya sistem 
inferensi otomatis. 
Menjawab rekomendasi Camelia 
et al.  dengan menambahkan mesin 
inferensi 9 aturan & early warning. 
Penelitian Ini 
(Hasan, 2026) 
Ikan 
Nila 
Air 
Tawar 
Suhu Air 
(DS18B20) 
& pH 
(SEN0161-
V2) 
ESP32 (30 
Pin, Wi -
Fi) 
Rule-Based 
Forward 
Chaining 
(9 Aturan) 
Blynk Web 
Console & 
Blynk 
Mobile App 
- 
Sistem pemantauan cerdas dengan 
komputasi edge di ESP32, 
visualisasi ganda, early warning 
notification, dan panduan mitigasi 
kolam. 
--- PAGE 25 ---
 
3 
 
2.2 Perbedaan dengan Penelitian Sebelumnya 
Berdasarkan Berdasarkan penelitian -penelitian terkait yang telah dilakukan 
sebelumnya, dapat diketahui bahwa sebagian besar penelitian telah menerapkan teknologi 
Internet of Things (IoT) untuk monitoring kualitas air secara real -time (Camelia et al., 
2026; Irwansyah et al., 2024; Manurung et al., 2022; Maulana et al., 2021; Pane & 
Andriyani, 2024; Rohmah et al., 2021). Namun, sebagian besar penelitian tersebut masih 
berfokus pada penyajian data numerik pemantauan  tanpa adanya proses klasifikasi 
kondisi air secara otomatis, sehingga pengguna harus menginterpretasikan nilai sensor 
secara mandiri . Meskipun terdapat penelitian yang telah menggunakan ekosistem IoT 
yang sejenis  untuk memantau kolam ikan nila (Camelia et al., 2026), sistem tersebut  
masih bersifat pasif karena sebatas menampilkan data tanpa adanya pengambilan 
keputusan. Adapun penelitian yang telah menerapkan metode rule -based (Subianto & 
Wardhana, 2024) belum mengintegrasikannya dengan teknologi IoT untuk pemantauan 
real-time dari jarak jauh. 
Oleh karena itu, penelitian ini mengembangkan sistem monitoring suhu dan pH air 
kolam ikan nila berbasis Internet of Things (IoT) menggunakan mikrokontroler ESP32 
yang mengintegrasikan ekosistem antarmuka ganda (web dashboard dan aplikasi mobile) 
serta men erapkan metode Rule -Based Forward Chaining. Metode pakar ini dirancang 
menggunakan matriks kombinasi dua parameter (suhu dan pH) untuk mengklasifikasikan 
status kondisi  air secara otomatis. Dengan kombinasi inovasi tersebut, sistem yang 
dihasilkan tidak hanya menyajikan visualisasi data yang mudah dipahami, tetapi juga 
bertindak cerdas sebagai sistem peringatan dini (early warning system). Sistem ini 
mampu memicu pengiri man peringatan otomatis berupa push notification langsung ke 
smartphone pembudidaya secara seketika apabila kondisi air masuk pada kategori 
Waspada atau Bahaya, sehingga mendukung pengambilan keputusan penanganan yang 
jauh lebih cepat, tepat, dan efisien. 
 
2.3 Air dan Budidaya Ikan Air Tawar 
Air merupakan komponen utama dalam kehidupan makhluk hidup dan memiliki 
peran yang sangat penting dalam sektor perikanan, khususnya pada kegiatan budidaya 
ikan air tawar. Dalam proses budidaya, air berfungsi sebagai media hidup bagi ikan 
--- PAGE 26 ---
 
4 
 
sekaligus sebagai lingkungan tempat berlangsungnya berbagai proses biologis, seperti 
pertumbuhan, metabolisme, dan reproduksi. Selain itu, air juga menjadi habitat bagi 
organisme pendukung seperti plankton yang berperan sebagai sumber pakan alami bagi 
ikan. Oleh karena itu, ketersediaan serta kualitas air menjadi faktor utama yang 
menentukan keberhasilan dalam budidaya ikan air tawar, karena air tidak hanya berfungsi 
sebagai media pertumbuhan ikan, tetapi juga sebagai tempat pertumbuhan  organisme 
pendukung yang berperan dalam rantai makanan.(Kulla et al., 2020) 
 
2.4 Kualitas Air 
Kualitas air merupakan salah satu faktor penting dalam kegiatan budidaya ikan 
air tawar karena berpengaruh langsung terhadap pertumbuhan, kesehatan, dan 
kelangsungan hidup ikan. Kualitas air dapat diartikan sebagai kondisi fisika, kimia, dan 
biologi air yang menentukan kelayakan suatu perairan untuk mendukung kehidupan 
organisme di dalamnya. Air dengan kualitas yang baik akan menciptakan lingkungan 
yang optimal bagi ikan untuk tumbuh dan berkembang secara maksimal.(Harmilia, 2020) 
Dalam budidaya ikan air tawar, kualitas air dipengaruhi oleh berbagai parameter 
yang saling berkaitan, baik parameter fisika maupun kimia. Parameter fisika meliputi 
suhu, kekeruhan, dan kedalaman air, sedangkan parameter kimia meliputi derajat 
keasaman (pH), oksigen terlarut (DO), serta kandungan zat terlarut lainnya. Perubahan 
pada salah satu parameter tersebut dapat memengaruhi keseimbangan lingkungan 
perairan dan berdamp ak terhadap organisme yang dibudidayakan. Oleh karena itu, 
pengelolaan kualitas air yang baik sangat diperlukan untuk menjaga kondisi perairan tetap 
berada dalam kisaran optimal.(Harmilia, 2020) 
 
2.5 Parameter Kualitas Air 
Parameter kualitas air merupakan indikator yang digunakan untuk menentukan 
kondisi suatu perairan dalam mendukung kehidupan organisme, khususnya dalam 
kegiatan budidaya ikan. Parameter ini terbagi menjadi beberapa jenis, yaitu parameter 
fisika, kimia, dan biologi, yang masing-masing memiliki peranan penting dalam menjaga 
keseimbangan ekosistem perairan. 
--- PAGE 27 ---
 
5 
 
Parameter fisika meliputi suhu, kekeruhan, dan kedalaman air yang memengaruhi 
kondisi lingkungan secara langsung. Parameter kimia meliputi derajat keasaman (pH), 
oksigen terlarut (DO), serta kandungan zat terlarut lainnya yang berperan dalam proses 
metabolisme organisme perairan. Sementara itu, parameter biologi berkaitan dengan 
keberadaan organisme seperti plankton dan mikroorganisme yang dapat memengaruhi 
kualitas air. Ketiga parameter  tersebut saling berkaitan, sehingga perubahan pada salah 
satu parameter dapat berdampak pada parameter lainnya serta memengaruhi 
kelangsungan hidup organisme yang dibudidayakan.(Nazara & Nazara, 2024) 
 
2.6 Derajat Keasaman (pH) 
Derajat keasaman atau pH merupakan salah satu parameter kimia yang digunakan 
untuk menunjukkan tingkat keasaman atau kebasaan suatu larutan. Nilai pH berada pada 
skala 0 hingga 14, di mana pH < 7 menunjukkan kondisi asam, pH = 7 menunjukkan 
kondisi netral, dan pH > 7 menunjukkan k ondisi basa. Dalam konteks perairan, pH 
menjadi indikator penting dalam menentukan kualitas air serta kelayakannya bagi 
kehidupan organisme perairan. Secara umum, nilai pH yang baik untuk perairan berada 
pada kisaran 6,5–8,5 yang masih memenuhi baku mutu kualitas air.(Yolanda, 2023) 
 
Tabel 2.x Klasifikasi Kondisi pH Air untuk Budidaya Ikan Air Tawar 
Kondisi Rentang pH Kategori Dampak 
Sangat Asam pH < 5,5 Sangat Buruk Kematian ikan 
Asam 5,5 ≤ pH < 6,5 Buruk Stres, nafsu makan 
turun 
Normal 6,5 ≤ pH ≤ 8,5 Baik Pertumbuhan 
optimal 
Basa 8,5 < pH ≤ 9,5 Buruk Gangguan insang 
Sangat Basa pH > 9,5 Sangat Buruk Kematian ikan 
 
--- PAGE 28 ---
 
6 
 
Dalam budidaya ikan air tawar, pH memiliki pengaruh yang signifikan terhadap 
kualitas air dan kelangsungan hidup ikan. Nilai pH yang berada di luar kisaran optimal 
dapat menyebabkan penurunan kualitas air yang berdampak pada kesehatan ikan, seperti 
menurunnya nafsu makan, terganggunya pertumbuhan, hingga meningkatkan risiko 
kematian. Oleh karena itu, kestabilan  nilai pH perlu dijaga agar kondisi lingkungan 
perairan tetap mendukung kehidupan ikan budidaya.(Safitri et al., 2022)  
Meskipun secara teoritis klasifikasi dampak pH dapat dibagi menjadi 5 kondisi rinci 
seperti pada Tabel 2.2, untuk keperluan inferensi rule-based pada penelitian ini dan 
menyesuaikan dengan standar baku mutu SNI 7550:2009 serta kepraktisan tindakan 
mitigasi di lapangan, klasifikasi tersebut disederhanakan menjadi 3 kategori utama, yaitu: 
Asam (pH < 6.5), Ideal (pH 6.5 - 8.5), dan Basa (pH > 8.5). Penyederhanaan ini bertujuan 
agar rekomendasi tindakan yang dihasilkan oleh sistem lebih tegas, cepat diproses oleh 
mikrokontroler, dan mudah diimplementasikan (misal: pengapuran untuk kondisi asam 
atau pemberian daun ketapang untuk basa) oleh pembudidaya. 
 
 
2.7 Suhu Air 
Suhu air merupakan parameter fisika yang sangat vital bagi kelangsungan hidup 
organisme akuatik karena ikan bersifat poikilotermik (suhu tubuh mengikuti suhu 
lingkungan). Pada budidaya ikan nila (Oreochromis niloticus), suhu air yang ideal berada 
pada kisaran 25°C hingga 30°C.(Camelia et al., 2026) Fluktuasi suhu di luar batas optimal 
dapat berdampak serius; suhu yang terlalu dingin (< 25°C) akan menurunkan laju 
pencernaan dan nafsu makan, sedangkan suhu yang terlalu panas  (> 30°C) akan 
menurunkan kadar oksigen terlarut (DO) yang menyebabkan ikan stres dan rentan 
terhadap penyakit. 
 
 
2.8 Monitoring 
Monitoring atau pemantauan merupakan proses pengukuran, pencatatan, 
pengumpulan, pemrosesan, dan komunikasi informasi untuk membantu pengambilan 
--- PAGE 29 ---
 
7 
 
keputusan manajemen suatu program atau proyek (Muzawi et al., 2019). Terdapat dua 
jenis monitoring, yaitu: 
1. Pengawasan Langsung: Dilakukan dengan mengunjungi dan melakukan 
pemeriksaan langsung ke tempat pelaksanaan pekerjaan atau objek yang diawasi. 
2. Pengawasan Tidak Langsung: Dilakukan tanpa mengunjungi tempat pelaksanaan 
pekerjaan atau objek yang diawasi. Hal ini dapat dilakukan dari jarak jauh, seperti 
melalui perangkat mobile atau dashboard berbasis web. 
Sistem monitoring berbasis IoT yang dibangun pada penelitian ini termasuk dalam 
kategori pengawasan tidak langsung, karena memungkinkan pembudidaya ikan untuk 
memantau nilai pH air kolam secara real -time melalui website tanpa harus berada di 
lokasi kolam secara langsung. 
 
2.9 Monitoring Kualitas Air 
Monitoring kualitas air merupakan kegiatan pengamatan dan pengukuran 
parameter-parameter kualitas air secara berkala untuk mengetahui kondisi perairan. 
Parameter yang umum diamati dalam monitoring kualitas air meliputi suhu, derajat 
keasaman (pH), serta parameter lainnya yang berpengaruh terhadap kehidupan organisme 
perairan, mengingat kualitas air merupakan parameter yang sangat penting untuk 
kelangsungan pertumbuhan dan perkembangan ikan. Kegiatan monitoring ini bertujuan 
untuk memastikan bahwa kualitas air tetap berada dalam kondisi yang sesuai bagi 
kelangsungan hidup organisme, khususnya dalam budidaya ikan air tawar.(Wardah et al., 
2024) 
Kualitas air pada budidaya ikan air tawar sangat mempengaruhi tumbuh kembang 
ikan tersebut, terutama pada jenis ikan nila. Kematian ikan secara mendadak sering terjadi 
 selama proses budidaya berlangsung akibat kualitas air yang tidak terjaga karena 
kurangnya sistem yang dapat memonitoring kualitas air setiap saat. (Pane & Andriyani, 
2024) 
Dalam praktiknya, monitoring kualitas air dapat dilakukan secara manual maupun 
otomatis. Pengecekan air kolam yang dilakukan secara manual menggunakan kertas 
lakmus pH memiliki keterbatasan karena tidak dapat dilakukan secara real -time, 
membutuhkan waktu d an tenaga, serta berpotensi menimbulkan kesalahan dalam 
--- PAGE 30 ---
 
8 
 
pencatatan data. Sementara itu, monitoring secara otomatis dengan memanfaatkan 
teknologi memungkinkan proses pengambilan data dilakukan secara terus -menerus dan 
real-time. Sistem monitoring kualitas  air berbasis Internet of Things (IoT) dirancang 
dengan fokus pada parameter pH dan kekeruhan, sehingga kondisi kualitas air pada kolam 
budidaya dapat dipantau dengan lebih cepat dan akurat.(Irwansyah et al., 2024)  
Penerapan sistem monitoring berbasis IoT terbukti mampu menghasilkan akurasi 
sensor pH antara 91,94% hingga 98,98% serta akurasi sensor suhu sebesar 98,43%, 
dengan sistem alarm yang merespons secara cepat apabila parameter melampaui batas 
normal, sementara  antarmuka web menampilkan data numerik dan grafik secara real -
time. Oleh karena itu, penerapan sistem monitoring berbasis teknologi menjadi solusi 
yang efektif dalam pengelolaan kualitas air.(Yudha & Gunawan, 2025)  
 
2.10 Internet of Things (IoT) 
Internet of Things (IoT) merupakan teknologi mutakhir yang mengacu pada 
berbagai perangkat dan sistem di seluruh dunia yang saling terhubung melalui internet 
untuk berbagi data. Teknologi ini melibatkan penggunaan sensor dan perangkat lunak 
komunikasi untu k mengontrol, menghubungkan, dan mentransfer data antarperangkat 
dengan memanfaatkan jaringan internet, memungkinkan kinerja tanpa pengawasan 
langsung. IoT memiliki hubungan erat dengan komunikasi machine-to-machine (M2M), 
yang memungkinkan perangkat pintar untuk saling berinteraksi tanpa  campur tangan 
manusia, sehingga diharapkan dapat meningkatkan efisiensi dan mempermudah berbagai 
aktivitas manusia.(Syahfitri, 2025) 
Perangkat dalam sistem IoT umumnya dilengkapi dengan sensor, mikrokontroler, 
serta koneksi jaringan yang memungkinkan pengambilan dan pertukaran data secara real-
time. Terdapat tiga komponen utama yang berperan penting dalam proses kerja IoT, yaitu 
sensor, gateway, dan cloud. Sensor berfungsi mengumpulkan data dari objek -objek fisik 
yang terhubung dengan jaringan internet , sedangkan komponen gateway berfungsi 
mentransmisikan data tersebut ke cloud atau internet yang terhubung. Dengan adanya 
teknologi ini, berbagai proses monitoring dan kontrol dapat dilakukan secara lebih efisien 
dan terintegrasi. (artikel https://www.linknet.id/article/internet-of-things ) 
--- PAGE 31 ---
 
9 
 
Dalam penerapannya, teknologi IoT telah banyak digunakan dalam berbagai 
bidang, salah satunya adalah monitoring kualitas air. Sistem pemantauan kualitas air 
berbasis IoT mengintegrasikan berbagai sensor, termasuk pH, TDS, suhu, kekeruhan, 
dissolved oxygen (DO), dan electrical conductivity (EC), untuk mengumpulkan data 
secara kontinu. Data tersebut diproses oleh mikrokontroler dan dikirimkan ke server 
cloud untuk divisualisasikan melalui dashboard daring, sehingga memungkinkan deteksi 
dini terhadap pencemaran dan mendukung pengambilan keputusan secara tepat 
waktu.(Sugiharto et al., 2025) 
Parameter utama kualitas air yang dipantau melalui sistem berbasis IoT meliputi 
suhu, pH, oksigen terlarut, dan kekeruhan, mengingat penurunan kualitas air dapat 
menyebabkan stres dan penyakit pada ikan dalam budidaya air tawar. Sistem berbasis IoT 
yang menggunakan konfigurasi berdaya rendah mampu menghasilkan data yang akurat 
dan andal dengan margin kesalahan minimal, sekaligus memungkinkan modifikasi 
pengaturan secara fleksibel dan penambahan parameter monitoring baru dengan mudah. 
Hal ini memberikan kemudahan dalam pemantauan kondisi lingkungan serta membantu 
pengambilan keputusan secara cepat dan tepat.(Azizah et al., 2025)  
 
2.11 Sensor pH 
Sensor pH merupakan perangkat yang digunakan untuk mengukur tingkat 
keasaman atau kebasaan suatu larutan. Nilai pH menunjukkan konsentrasi ion hidrogen 
(H⁺) dalam larutan tersebut, dengan skala dari 0 (sangat asam) hingga 14 (sangat  basa), 
sementara nilai 7 menunjukkan kondisi netral. Sensor pH bekerja dengan mendeteksi 
perbedaan potensial listrik antara elektroda pengukur dan elektroda referensi, yang 
kemudian diubah menjadi nilai pH digital atau analog yang dapat dianalisis. ( artikel 
https://www.ptdsak.com/blog/apa-itu-sensor-ph-fungsi-dan-aplikasinya-di-industri ) 
Cara kerja dari sensor pH adalah dengan memasukkan elektroda pH ke dalam 
sampel larutan, kemudian elektroda tersebut mendeteksi sampel larutan dan mengubah 
sinyal elektroda, di mana output dari sensor akan dikonversi oleh mikrokontroler menjadi 
data digital. Prinsip kerja sensor pH didasarkan pada reaksi elektrokimia. Ketika 
elektroda pengukur dimasukkan ke dalam larutan, ion hidrogen berinteraksi dengan 
elektroda kaca sehingga menciptakan tegangan listrik. Tegangan ini dibandingkan dengan 
--- PAGE 32 ---
 
10 
 
tegangan elektroda referensi dan menghasilkan sinyal yang dikonversi menjadi nilai pH.  
SOCA JournalPtdsak 
Salah satu modul sensor pH yang umum digunakan dalam sistem monitoring 
berbasis mikrokontroler adalah modul pH -4502C. Modul pH -4502C merupakan papan 
yang memiliki kemampuan untuk mensuplai output tegangan ke papan analog yang akan 
mewakili nilai pH, sama seperti sensor lain yang terhubung ke pin analog. Elektroda pH 
BNC E-201C yang digunakan berfungsi untuk pengukuran pH larutan air umum dalam 
penelitian ilmiah, pemantauan lingkungan, dan kontrol kualitas. Politama 
Sistem monitoring kolam ikan menggunakan sensor pH 4502C untuk mengukur 
tingkat keasaman atau kebasaan  air, di mana data yang dikumpulkan dari sensor 
dikirimkan melalui modul WiFi ke platform IoT sehingga memungkinkan pengguna 
memantau kondisi air secara langsung melalui perangkat smartphone. Hasil pengujian 
sistem monitoring suhu dan pH menggunakan modul pH-4502C pada kolam ikan nila 
menunjukkan tingkat kesalahan pengukuran pH air kolam berkisar antara 0,79% hingga 
0,94%, yang mengindikasikan bahwa sensor ini memiliki tingkat akurasi yang cukup 
tinggi untuk keperluan monitoring kualitas air budidaya.(Chua et al., 2025) 
 
2.12 Rule-Based 
Rule-Based adalah sistem berbasis aturan berupa perangkat lunak yang 
menyajikan keahlian pakar dalam bentuk aturan-aturan pada suatu domain tertentu untuk 
menyelesaikan suatu permasalahan. Algoritma IF –THEN Rules digunakan untuk 
mengidentifikasi kondisi -kondisi tertentu dari data masukan, kemudian 
menerjemahkannya menjadi aksi atau keputusan yang sesuai berdasarkan aturan yang 
telah ditetapkan. Sistem ini umumnya terdiri atas basis pengetahuan yang menyimpan 
aturan-aturan, serta mesin inferensi yang bertugas mencocokkan kondisi masukan dengan 
aturan yang ada untuk menghasilkan keluaran berupa keputusan atau 
rekomendasi.(Juanda & Yadi, 2020) 
2.12.1 Komponen Rule-Based System 
Rule-Based System umumnya terdiri dari tiga komponen utama, yaitu: 
--- PAGE 33 ---
 
11 
 
1. Knowledge Base (Basis Pengetahuan): Berisi sekumpulan aturan IF -THEN yang 
merepresentasikan pengetahuan domain. Aturan-aturan ini diperoleh dari pakar atau 
referensi ilmiah yang relevan. 
2. Working Memory (Memori Kerja): Menyimpan fakta -fakta atau  data input yang 
sedang diproses oleh sistem pada suatu waktu tertentu. 
3. Inference Engine (Mesin Inferensi): Merupakan mekanisme yang mencocokkan fakta 
dalam working memory dengan kondisi pada knowledge base untuk menentukan 
aturan mana yang akan dieksekusi. 
 
2.12.2 Mekanisme Inferensi 
Terdapat dua strategi inferensi utama dalam Rule-Based System, yaitu: 
1. Forward Chaining (Penalaran Maju): Proses inferensi dimulai dari fakta -fakta yang 
diketahui (data input), kemudian aturan -aturan yang antecedent -nya terpenuhi oleh 
fakta tersebut dieksekusi secara berurutan hingga menghasilkan kesimpulan. Strategi 
ini sesuai digunakan ketika data input sudah tersedia dan sistem perlu menentukan 
kesimpulan. 
2. Backward Chaining (Penalaran Mundur): Proses inferensi dimulai dari hipotesis atau 
kesimpulan yang ingin dibuktikan, kemudian sistem mencari fakta -fakta pendukung 
yang dapat membuktikan hipotesis tersebut. Strategi ini lebih sesuai untuk sistem 
diagnosis. 
Pada penelitian ini, mekanisme inferensi yang digunakan adalah Forward 
Chaining, di mana nilai pH yang terbaca oleh sensor dijadikan sebagai fakta input, 
kemudian sistem mencocokkan nilai tersebut dengan aturan -aturan yang telah 
didefinisikan untuk menentukan klasifikasi kualitas air dan menghasilkan notifikasi yang 
sesuai. 
 
--- PAGE 34 ---
 
12 
 
2.12.3 Penerapan Rule-Based untuk Monitoring pH Air 
Dalam konteks monitoring kualitas air, pendekatan rule-based diterapkan dengan 
mendefinisikan aturan berdasarkan batas ambang (threshold) parameter yang telah 
ditentukan. Sistem pemantauan kualitas air pada budidaya perikanan dirancang untuk 
memastikan kondisi air secara real-time, memeriksa nilai parameter melalui smartphone, 
dan menerima pemberitahuan alarm jika terjadi perubahan nilai di luar rentang nilai yang 
telah ditentukan. Mekanisme ini sejalan dengan prinsip rule-based, di mana setiap kondisi 
yang melampaui batas normal akan memicu aksi tertentu secara otomatis. (Dwiyaniti et 
al., 2019)  
Sistem rekomendasi kualitas air untuk budidaya ikan nila menggunakan metode 
Rule-Based Reasoning, di mana setiap data hasil pembacaan sensor dianalisis 
berdasarkan perhitungan aturan yang telah ditetapkan sebelumnya untuk menentukan 
status kualitas air dan memberikan rekomendasi yang sesuai. Sistem pakar dimulai 
dengan melakukan pengecekan data masukan berdasarkan aturan yang telah tersimpan 
dalam basis aturan menggunakan metode certainty factor, sehingga sistem dapat 
menghasilkan kesimpulan atau keputusan yang konsisten terhadap kondisi yang 
dihadapi.(Hisma, 2019; Subianto & Wardhana, 2024) 
Penerapan rule -based pada sistem monitoring berbasis IoT juga memungkinkan 
respons otomatis secara langsung. Sistem pemantauan dan kendali kualitas air 
menggunakan metode forward chaining yang berfungsi berdasarkan aturan yang telah 
diimplementasikan secara penuh, di mana sistem dapat memantau dan mengendalikan 
kondisi air secara otomatis berdasarkan fakta -fakta yang terkumpul, seperti kesesuaian 
tingkat suhu, pH, dan kekeruhan. Dengan demikian, pendekatan rule -based menjadikan 
sistem monitoring lebih cerdas, responsif, dan mampu mendukung pengambilan 
keputusan secara cepat tanpa memerlukan intervensi manusia secara langsung.(Ikhsan et 
al., 2024) 
2.13 Mikrokontroler ESP32 
Mikrokontroler ESP32 adalah pengontrol sirkuit elektronik yang dilengkapi 
dengan perangkat Wi -Fi dan Bluetooth terintegrasi (Anugerah K et al., 2022). ESP32 
merupakan penerus dari ESP8266 yang dikembangkan oleh Espressif Systems. 
--- PAGE 35 ---
 
13 
 
Mikrokontroler ini memiliki beberapa pin I/O yang mendukung berbagai protokol 
komunikasi sehingga cocok untuk aplikasi pemantauan dan kontrol berbasis IoT. 
 
Modul ESP32 dapat menghubungkan mikrokontroler ke jaringan Wi-Fi dan dapat 
menghosting aplikasi atau mendelegasikan semua fungsi jaringan Wi -Fi ke berbagai 
aplikasi. NodeMCU ESP-32 memungkinkan pemantauan dan kontrol jarak jauh nirkabel 
melalui jaringan, serta menyediakan mekanisme yang aman bagi pengguna. 
Tabel 2.x Spesifikasi NodeMCU ESP32 
No. Spesifikasi Keterangan 
1 Jumlah Pin 30 pin termasuk GPIO dan pin tegangan 
2 ADC 15 pin Analog to Digital Converter 
3 Flash Memory 4 MB 
4 SRAM 520 KB 
5 Clock Speed 240 MHz 
6 Wi-Fi Standard IEEE 802.11 b/g/n/e/i 
7 Bluetooth Bluetooth 4.2 / BLE 
8 Mode WiFi AP, STA, AP+STA 
9 Tegangan Operasi 3,3V (logika), 5V (VIN) 
10 PWM 16 pin 
 
2.14 Sensor pH DFRobot SEN0161-V2 
Sensor pH DFRobot SEN0161-V2 (atau yang dikenal sebagai Gravity Analog pH 
Sensor) adalah sensor pH yang umum digunakan dalam proyek -proyek elektronika 
--- PAGE 36 ---
 
14 
 
berbasis Arduino maupun ESP32. Sensor ini menggunakan elektroda kaca yang sensitif 
terhadap konsentrasi ion hidrogen dalam larutan. (Ahmad & Suprianto Bambang, 2019). 
Prinsip kerja sensor pH didasarkan pada probe sensor berupa elektroda kaca yang 
mengukur perbedaan potensial elektrokimia antara larutan yang diukur dengan larutan 
referensi di dalam elektroda. Perbedaan potensial ini menghasilkan tegangan analog yang 
kemudian dikonversi oleh modul ADC (Analog to Digital Converter) menjadi nilai digital 
yang dapat diproses oleh mikrokontroler. (Mujadin et al., 2017). 
Sensor ini dilengkapi dengan modul akuisisi data yang mengubah keluaran sensor 
menjadi tegangan pada pin analog. Modul ini memiliki karakteristik bahwa semakin 
tinggi keasaman pH air (semakin asam), semakin tinggi pula tegangan yang diperoleh. 
Dalam penggunaannya, sensor pH perlu dikalibrasi secara berkala menggunakan larutan 
buffer standar (pH 4,00 dan pH 7,00) untuk menjaga keakuratannya . (Rozaq & 
Setyaningsih, 2018). 
Spesifikasi teknis sensor pH DFRobot SEN0161-V2 antara lain: 
Tabel 2.x Spesifikasi Sensor pH DFRobot SEN0161-V2 
No. Parameter Nilai 
1 Rentang Pengukuran pH 0 - 14 
2 Akurasi ±0,1 pH 
3 Waktu Respons ≤ 1 menit 
4 Tegangan Operasi 3,3V - 5V 
5 Rentang Suhu Operasi 0°C - 60°C 
6 Pin Output Analog (tegangan) 
 
 
2.15 Sensor Suhu DS18B20 
Sensor DS18B20 merupakan sensor suhu digital yang secara luas digunakan 
untuk pemantauan dan pengendalian suhu pada lingkungan cair, seperti kolam budidaya 
ikan. (Camelia et al., 2026) Sensor ini sangat ideal digunakan karena memiliki pelindung 
--- PAGE 37 ---
 
15 
 
waterproof (tahan air) dan tingkat akurasi yang tinggi. Operasinya melibatkan output 
digital dengan resolusi 12 -bit, yang menyajikan rentang pengukuran suhu yang sangat 
bervariasi, yaitu mulai dari -55°C hingga +125°C. Dalam implementasi Internet of Things 
(IoT), sensor DS18B20 menggunakan protokol komunikasi 1-Wire, yang memungkinkan 
mikrokontroler (seperti ESP32) untuk membaca data suhu hanya menggunakan satu pin 
digital. Hal ini membuat rangkaian perangkat keras menjadi lebih efisien. 
2.16 Platform Blynk IoT 
Blynk merupakan salah satu platform Internet of Things (IoT) berbasis cloud yang 
memfasilitasi komunikasi antara perangkat keras, server, dan aplikasi pengguna secara 
real-time. Platform ini memungkinkan pengguna untuk mengumpulkan, menyimpan, 
menganalisis, serta memvisualisasikan data dari berbagai sensor melalui koneksi jaringan 
internet, baik melalui perangkat smartphone maupun web.   
Cara kerja Blynk dalam sistem monitoring adalah sebagai berikut: mikrokontroler 
ESP32 terhubung dan mengirimkan data pembacaan sensor ke Blynk Cloud melalui 
jaringan internet menggunakan otentikasi berupa Auth Token yang unik untuk setiap 
perangkat. Data yang diterima oleh server Blynk kemudian diproses dan divisualisasikan 
secara langsung.  Berbeda dengan platform tunggal, pengguna dapat memantau data 
tersebut melalui dua antarmuka yang tersinkronisasi, yaitu Blynk Web Console (diakses 
melalui browser komputer) untuk analisis data historis, dan Blynk Mobile App untuk 
pemantauan real-time yang lebih praktis dari mana saja. 
Kelebihan platform Blynk dibandingkan platform cloud lainnya untuk sistem 
pemantauan ini antara lain:  
• menyediakan ekosistem antarmuka ganda (web dashboard dan aplikasi mobile) 
yang sangat interaktif dan mudah dikustomisasi menggunakan sistem drag -and-
drop antarmuka widget, 
• memiliki fitur Events terintegrasi yang memungkinkan sistem memicu 
pengiriman peringatan dini berupa pesan notifikasi (push notification) langsung 
ke smartphone pengguna secara otomatis saat parameter melampaui batas, 
• menyediakan library yang lengkap sehingga sangat mudah diintegrasikan dengan 
mikrokontroler ESP32, dan  
--- PAGE 38 ---
 
16 
 
• memiliki waktu respons transfer data yang sangat cepat dan ringan. 
 
2.17 Dashboard Berbasis Website 
Dashboard berbasis website merupakan antarmuka pengguna yang dapat diakses 
melalui browser web untuk memantau dan menampilkan data dari sistem IoT secara real-
time. Dashboard ini menampilkan informasi penting seperti nilai pH saat ini, status 
kualitas air, grafik historis, dan notifikasi peringatan dalam tampilan yang informatif dan 
mudah dipahami. 
Dalam pengembangan dashboard berbasis website, terdapat beberapa teknologi 
yang umum digunakan, antara lain HTML (HyperText Markup Language) sebagai bahasa 
markup untuk struktur halaman, CSS (Cascading Style Sheets) untuk tampilan visual, dan 
JavaScript untuk interaktivitas dan pengambilan data dari server secara asinkron (AJAX). 
Penggunaan framework seperti Bootstrap memungkinkan pengembangan tampilan yang 
responsif dan kompatibel dengan berbagai perangkat. 
 
2.18 Metode Evaluasi Kinerja Sensor 
Evaluasi kinerja sensor dilakukan untuk mengetahui tingkat akurasi dan 
keandalan sensor dalam mengukur nilai pH dibandingkan dengan alat ukur referensi yang 
sudah terstandarisasi. Metode evaluasi yang digunakan adalah Mean Absolute Percentage 
Error (MAPE). 
MAPE (Mean Absolute Percentage Error) adalah metrik evaluasi yang mengukur 
rata-rata persentase kesalahan absolut antara nilai yang diukur oleh sensor dengan nilai 
referensi. Rumus MAPE adalah sebagai berikut: 
𝑀𝐴𝑃𝐸 =  (1 𝑛⁄ )  × ∑|(𝑋𝑡−𝑋𝑟) 𝑋𝑟⁄ | × 100  (2.1) 
Keterangan: 
MAPE = nilai rata-rata persentase kesalahan absolut (%) 
n = jumlah data 
--- PAGE 39 ---
 
17 
 
Xt = nilai yang terukur oleh sensor 
Xr = nilai referensi (alat ukur standar) 
Semakin kecil nilai MAPE, semakin akurat sensor dalam mengukur nilai pH. Nilai MAPE 
di bawah 5% umumnya dianggap memiliki akurasi yang sangat baik untuk keperluan 
monitoring budidaya ikan.  
 
Gambar 2. 1  Cara Kerja MAPE 
  

--- PAGE 40 ---
 
18 
 
BAB III METODOLOGI PENELITIAN 
METODOLOGI PENELITIAN 
3.1 Tahapan Pelaksanaan Penelitian 
Tahapan pelaksanaan penelitian digunakan untuk mengetahui proses terbentuknya  
sistem yang di bangun. Terdapat beberapa tahapan dalam penelitian ini, yaitu pada  
Gambar 3.1. 
 
 
 
Penelitian ini menggunakan pendekatan rancang bangun sistem dengan model 
pengembangan prototipe. Pendekatan ini digunakan karena penelitian berfokus pada 
perancangan, implementasi, dan pengujian sistem monitoring derajat keasaman (pH) dan 
suhu air kolam ikan air tawar berbasis Internet of Things (IoT) yang dilengkapi metode 
rule-based. Sistem yang dikembangkan diharapkan mampu membaca nilai suhu dan pH 
air, mengirimkan data ke server Blynk, mengklasifikasikan kondisi air, serta 
menampilkan hasil monitoring melalui Blynk Web Console dan Blynk Mobile App. 
Tahapan pelaksanaan penelitian disusun secara sistematis agar proses 
pengembangan sistem dapat dilakukan secara terarah. Tahapan penelitian meliputi 
identifikasi masalah, studi literatur, analisis kebutuhan, perancangan sistem, 
implementasi perangkat keras dan perangkat lunak, penerapan metode rule -based, 
pengujian sistem, analisis hasil, dan penyusunan laporan akhir. 
Tabel 3.1 Tahapan Pelaksanaan Penelitian 
No Tahapan Uraian Kegiatan 
1 Identifikasi masalah Mengidentifikasi permasalahan monitoring suhu dan pH air 
kolam ikan air tawar yang masih dilakukan secara manual dan 
belum memberikan informasi kondisi air secara real-time. 

--- PAGE 41 ---
 
19 
 
No Tahapan Uraian Kegiatan 
2 Studi literatur Mengkaji teori dan penelitian terkait kualitas air, pH, suhu, 
sensor pH,  sensor DS18B20,  ESP32, Internet of Things, 
platform Blynk, dan metode rule-based. 
3 Analisis kebutuhan sistem Menentukan kebutuhan fungsional, kebutuhan nonfungsional, 
perangkat keras, perangkat lunak, serta alur kerja sistem. 
4 Perancangan sistem Membuat rancangan arsitektur sistem, alur data (datastreams), 
basis data, proses rule -based, serta rancangan antarmuka 
dashboard web dan mobile. 
5 Implementasi sistem Merangkai sensor suhu dan pH dengan ESP32, membangun 
program pembacaan sensor, API pengiriman data, dan 
dashboard Blynk. 
6 Kalibrasi dan pengujian Melakukan kalibrasi sensor suhu dan pH, pengujian pengiriman 
data, pengujian rule -based, dan pengujian tampilan dashboard 
beserta notifikasinya. 
7 Analisis hasil Menganalisis hasil pengujian untuk mengetahui kesesuaian 
fungsi sistem, ketepatan klasifikasi rule-based, dan kemampuan 
dashboard menampilkan data. 
8 Penyusunan laporan Menyusun hasil penelitian ke dalam laporan skripsi berdasarkan 
data implementasi dan pengujian sistem. 
 
3.2  Pengumpulan Data 
Pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh data yang dibutuhkan dalam 
perancangan dan pengujian sistem monitoring suhu dan pH air kolam ikan air tawar. Data 
yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas data primer dan data sekunder. Data 
primer diperoleh melalui pembacaan sensor pada sampel air kolam ikan air tawar, 
sedangkan data sekunder diperoleh dari buku, artikel ilmiah, jurnal, serta dokumen 
pendukung yang berkaitan dengan kualitas air, sistem monitoring berbasis IoT, sensor 
suhu dan pH, dan metode rule-based. 
Data primer pada penelitian ini berupa nilai suhu dan pH air yang dibaca oleh sensor 
dan dikirimkan oleh ESP32 ke server Blynk melalui jaringan internet. Data yang 
dikumpulkan meliputi nilai suhu, nilai pH, waktu pembacaan, status koneksi perangkat, 
--- PAGE 42 ---
 
20 
 
serta kategori kondisi air berdasarkan aturan rule -based. Pengambilan data dilakukan 
secara berkala sesuai interval waktu yang ditetapkan pada program mikrokontroler. 
Sebelum digunakan untuk pengambilan data, sensor pH dikalibrasi menggunakan 
larutan buffer pH, sementara sensor suhu dikalibrasi dengan termometer standar. 
Kalibrasi dilakukan untuk mengurangi selisih pembacaan sensor sehingga data yang 
diperoleh lebih sesuai deng an kondisi sebenarnya. Hasil pembacaan sensor kemudian 
dibandingkan dengan nilai pembanding untuk mengetahui tingkat kesalahan pembacaan 
sensor. 
 
Tabel 3.2 Kebutuhan Data Penelitian 
No Jenis Data Sumber Data Keterangan 
1 Nilai suhu dan pH air Sensor DS18B20 dan 
Sensor pH 4502C 
yang terhubung 
dengan ESP32 
Data utama yang 
digunakan untuk 
monitoring dan 
klasifikasi kondisi 
air. 
2 Waktu pembacaan Sistem waktu pada 
server Blynk atau 
perangkat 
Digunakan untuk 
mencatat waktu data 
masuk ke sistem. 
3 Kategori kondisi pH Hasil pengolahan 
matriks rule-based 
Kategori berupa 
sangat baik, waspada, 
dan bahaya.  
4 Data pembanding Larutan buffer pH 
atau pH meter dan 
termometer air 
standar 
Digunakan untuk 
kalibrasi dan 
pengujian tingkat 
akurasi kedua sensor. 
5 Referensi teori Jurnal, buku, dan 
artikel ilmiah 
Digunakan sebagai 
dasar perancangan 
sistem dan 
penyusunan matriks 
aturan klasifikasi. 
 
--- PAGE 43 ---
 
21 
 
3.3 Perancangan Data (Blynk Datastreams) 
Perancangan data dilakukan untuk menentukan bentuk aliran data yang akan 
diproses dan divisualisasikan oleh sistem. Karena sistem ini menggunakan arsitektur 
Platform as a Service (PaaS) dari Blynk IoT, perancangan tabel database SQL kustom 
(seperti MySQL) tidak lagi digunakan. Data yang diperoleh dari sensor akan dikirimkan 
oleh mikrokontroler ESP32 langsung ke server Blynk Cloud melalui mekanisme 
Datastreams (Pin Virtual). Data tersebut selanjutnya diproses menggunakan metode rule-
based di dalam ESP32 untuk menghasilkan informasi kondisi air yang dikirim ke 
dashboard web dan mobile. 
Alur data pada sistem dimulai dari pembacaan nilai pH oleh sensor. Nilai pH yang 
dibaca akan diproses oleh ESP32, kemudian dikirimkan ke server melalui koneksi 
internet. Server menerima data melalui API, melakukan validasi data, menerapkan aturan 
rule-based, menyimpan data ke database, dan menampilkan data pada dashboard web. 
Dengan alur tersebut, pengguna dapat memantau perubahan nilai pH secara real-time. 
 
 
 
Tabel 3.3 Rancangan Aliran Data Blynk Datastreams 
No Nama Datastream / 
Virtual Pin 
Tipe Data Keterangan / Fungsi 
1 V0 (Suhu Air) Float / 
Double 
Menyimpan data suhu air dalam satuan 
°C. 
2 V1 (Nilai pH Air) Float / 
Double 
Menyimpan nilai keasaman air (Skala 
0.0 – 14.0). 
3 V2 (Status Mutu Air) String Hasil klasifikasi rule-based (Sangat Baik 
/ Waspada / Bahaya). 
4 V3 (Saran Tindakan) String Rekomendasi tindakan mitigasi untuk 
pengguna. 
5 Event Blynk: 
peringatan_kualitas_air 
Event 
Trigger 
Memicu Push Notification otomatis ke 
smartphone saat status 
Waspada/Bahaya. 
 
--- PAGE 44 ---
 
22 
 
3.4  Perancangan Proses/Algoritma 
Perancangan proses dilakukan untuk menggambarkan cara kerja sistem mulai dari 
pembacaan sensor, evaluasi aturan komputasi edge pada ESP32, hingga penampilan 
informasi pada dashboard. 
 
3.4.1 Perancangan Perangkat Keras (Pinout ESP32) 
Untuk memastikan mikrokontroler ESP32 dapat membaca data sensor dengan stabil 
dan tidak mengalami crash saat transmisi Wi-Fi, perancangan perangkat keras dilakukan 
dengan mematuhi spesifikasi modul. Sensor pH wajib dihubungkan ke jalur ADC1 karena 
jalur ADC2 pada ESP32 dinonaktifkan secara otomatis saat radio Wi-Fi menyala. 
 
Tabel 3.4 Pemetaan Pin Perangkat Keras (ESP32) 
No Modul / Komponen Pin modul Pipn ESP32 Catatan Teknis 
Rangkaian 
1 Sensor DS18B20 DATA GPIO 4 Wajib dipasang 
resistor pull-up 4.7 kΩ 
ke VCC 3.3V 
(Komunikasi 1-Wire). 
2 Sensor pH (SEN0161-V2) AOUT GPIO 34 Analog Input (ADC1). 
Dilarang dipasang di 
ADC2. 
3 Catu Daya Sistem Micro-USB VIN / 5V Menggunakan adaptor 
daya eksternal 5V 2A 
untuk stabilitas sistem 
di kolam. 
 
3.4.2 Persamaan Kalibrasi Sensor pH 
Data mentah yang terbaca pada pin analog ESP32 (resolusi 12-bit) harus dikonversi 
terlebih dahulu menjadi tegangan dan nilai pH menggunakan metode kalibrasi 2 -titik 
(larutan buffer pH 4.01 dan 6.86). Persamaan yang digunakan dalam algoritma adalah: 
--- PAGE 45 ---
 
23 
 
Tegangan (V) = (ADC_mentah / 4095.0) × 3.3 V (3.1) 
pH = m × Tegangan + c     (3.2) 
 
di mana nilai gradien (m) dan pergeseran (c) diperoleh dari proses kalibrasi regresi 
linear. 
3.4.3 Perancangan Aturan (Rule-Based) 
Metode rule-based (forward chaining ) digunakan untuk mengklasifikasikan 
kualitas air berdasarkan aturan matriks dua parameter (suhu dan pH). 
Tabel 3.5 Rancangan Aturan Rule-Based Klasifikasi Kondisi Air 
Rule Kondisi 
Suhu Air 
(°C) 
Kondisi 
Derajat 
Keasaman 
(pH) 
Kategori 
Status Mutu 
Rekomendasi Tindakan 
/ Aksi Sistem 
R1 Dingin 
(<25°C) 
Asam (<6.5) Bahaya Air mematikan. Segera 
kuras/ganti air! 
R2 Dingin 
(<25°C) 
Ideal (6.5-8.5) Waspada Suhu rendah. Nyalakan 
heater kolam. 
R3 Dingin 
(<25°C) 
Basa (>8.5) Bahaya 
 
Air mematikan. Segera 
kuras/ganti air! 
R4 Ideal (25 °C-
30°C) 
Asam (<6.5) Waspada pH terlalu rendah. Tambah 
kapur/buffer naik. 
R5 Ideal (25 °C-
30°C) 
Ideal (6.5-8.5) Sangat Baik Kondisi aman. 
Pertahankan kualitas air. 
--- PAGE 46 ---
 
24 
 
Rule Kondisi 
Suhu Air 
(°C) 
Kondisi 
Derajat 
Keasaman 
(pH) 
Kategori 
Status Mutu 
Rekomendasi Tindakan 
/ Aksi Sistem 
R6 Ideal (25 °C-
30°C) 
Basa (>8.5) Waspada pH terlalu tinggi. Tambah 
daun ketapang/buffer 
turun. 
R7 Panas 
(>30°C) 
Asam (<6.5) Bahaya Air mematikan. Segera 
kuras/ganti air! 
R8 Panas 
(>30°C) 
Ideal (6.5-8.5) Wapada Suhu tinggi. Nyalakan 
sirkulasi/tambah peneduh. 
R9 Panas 
(>30°C) 
Basa (>8.5) Bahaya Air mematikan. Segera 
kuras/ganti air! 
 
3.4.4 Algoritma Sistem (Pseudocode) 
 Evaluasi aturan dieksekusi secara lokal (Edge Computing) di ESP32. Sistem 
dilengkapi mekanisme cooldown/histeresis pada push notification (interval 15 menit) 
agar sistem tidak mengirimkan ratusan notifikasi spam ke ponsel pengguna saat 
parameter air berfluktuasi tepat di ambang batas. 
Pseudocode Algoritma Sistem: 
DEKLARASI: 
    INTERVAL_COOLDOWN <- 900000 // 15 menit dalam milidetik 
    waktu_terakhir_notifikasi <- 0 
 
PROSES BACA_SENSOR_DAN_EVALUASI_RULE_BASED: 
    nilai_suhu <- Baca suhu dari DS18B20 (GPIO 4) 
    tegangan   <- (analogRead(34) / 4095.0) * 3.3 
    nilai_ph   <- (slope_m * tegangan) + offset_c   
 
    JIKA (nilai_suhu < 25.0) MAKA: 
--- PAGE 47 ---
 
25 
 
        JIKA (nilai_ph < 6.5) MAKA kategori <- "Bahaya"; tindakan <- "Air mematikan! Kuras kolam!" 
        LAIN JIKA (nilai_ph <= 8.5) MAKA kategori <- "Waspada"; tindakan <- "Nyalakan heater!" 
        LAIN MAKA kategori <- "Bahaya"; tindakan <- "Air mematikan! Kuras kolam!" 
    LAIN JIKA (nilai_suhu <= 30.0) MAKA: 
        JIKA (nilai_ph < 6.5) MAKA kategori <- "Waspada"; tindakan <- "Berikan kapur dolomit!" 
        LAIN JIKA (nilai_ph <= 8.5) MAKA kategori <- "Sangat Baik"; tindakan <- "Kondisi optimal." 
        LAIN MAKA kategori <- "Waspada"; tindakan <- "Tambahkan daun ketapang!" 
    LAIN: // Suhu > 30.0 
        JIKA (nilai_ph < 6.5) MAKA kategori <- "Bahaya"; tindakan <- "Air mematikan! Kuras kolam!" 
        LAIN JIKA (nilai_ph <= 8.5) MAKA kategori <- "Waspada"; tindakan <- "Tambah peneduh/sirkulasi!" 
        LAIN MAKA kategori <- "Bahaya"; tindakan <- "Air mematikan! Kuras kolam!" 
 
PROSES KIRIM_KE_BLYNK: 
    Kirim nilai_suhu (V0), nilai_ph (V1), kategori (V2), tindakan (V3) 
    JIKA (kategori == "Bahaya" ATAU kategori == "Waspada") MAKA: 
        JIKA (waktu_sekarang - waktu_terakhir_notifikasi >= INTERVAL_COOLDOWN) MAKA: 
            Kirim_Blynk_Event_Push_Notification(kategori, tindakan) 
            waktu_terakhir_notifikasi <- waktu_sekarang 
 
--- PAGE 48 ---
 
26 
  

--- PAGE 49 ---
 
27 
 
3.5  Perancangan Tampilan  
Perancangan tampilan dilakukan untuk memudahkan pengguna dalam membaca 
informasi hasil monitoring. Tampilan sistem menggunakan platform Blynk yang dibagi 
menjadi dua antarmuka tersinkronisasi, yaitu Blynk Web Console dan Blynk Mobile App. 
 
 
Tabel 3.6 Rancangan Komponen Dashboard Web 
No Komponen Tampilan Fungsi Data yang Ditampilkan 
1 Widget Gauge Suhu dan pH Menampilkan nilai suhu dan pH 
terakhir yang diterima sistem. 
Nilai suhu dan pH. 
2 Status kategori pH dan suhu 
(value display) 
Menampilkan hasil klasifikasi 
rule-based. 
Kategori (sangat baik, waspada, 
atau bahaya). 
3 Widget Text 
(Rekomendasi) 
Menampilkan saran tindakan 
lapangan untuk pengguna. 
Teks panduan mitigasi kolam 
4 SuperChart (Grafik) Menampilkan fluktuasi histori 
kualitas air. 
Kurva garis suhu dan pH. 
5 Blynk Events (Push 
Notification) 
Sistem early warning otomatis ke 
smartphone saat kondisi 
abnormal. 
Pesan peringatan dan saran 
tindakan. 
 
 
3.6  Perancangan Pengujian  
Perancangan pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah sistem yang 
dikembangkan telah berjalan sesuai dengan tujuan penelitian. 
 
Tabel 3.7 Rancangan Pengujian Sistem 

--- PAGE 50 ---
 
28 
 
No Jenis Pengujian Tujuan Pengujian Skenario Pengujian Indikator Keberhasilan 
1 Kalibrasi 
sensor pH 
Mengetahui tingkat 
MAPE pembacaan 
sensor pH. 
Membandingkan hasil 
sensor dengan larutan 
buffer 4.01 dan 6.86. 
MAPE berada dalam batas 
toleransi (< 5%). 
2 Kalibrasi 
sensor suhu 
Mengetahui tingkat 
MAPE sensor 
DS18B20. 
Membandingkan hasil 
sensor dengan termometer 
standar. 
MAPE berada dalam batas 
toleransi. 
3 Pengujian 
Transmisi Data 
Memastikan data 
terkirim dari 
ESP32 ke Blynk 
Cloud. 
Memantau koneksi Wi-Fi 
dan pembaruan data real-
time di dashboard. 
Data di dashboard 
diperbarui tanpa putus 
(timeout). 
4 Klasifikasi 
rule-based 
Memastikan aturan 
menghasilkan 
kategori yang 
benar. 
Memasukkan air sampel 
buatan untuk 9 kondisi 
matriks. 
Kategori dan tindakan 
yang muncul sesuai 
rancangan Tabel 3.5. 
5 Pengujian 
Notifikasi 
Memastikan 
peringatan dini 
sampai ke 
pengguna. 
Mengondisikan air agar 
berstatus Waspada/Bahaya. 
Ponsel menerima Push 
Notification dengan jeda 
cooldown yang tepat. 
 
3.7  Waktu dan Tempat Penelitian 
Penelitian ini direncanakan dilaksanakan pada bulan Januari sampai Desember 
2026. Tempat pelaksanaan pengujian fisik sistem dilakukan pada kolam budidaya ikan 
air tawar tipe kolam terpal berukuran 3x4 meter yang berlokasi di wilayah Kota 
Samarinda. Peranca ngan, perakitan hardware, implementasi perangkat lunak, analisis 
data, dan penyusunan laporan dilakukan di lingkungan Program Studi Informatika, 
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman 
 
. 
 
 
--- PAGE 51 ---
 
29 
 
Tabel 3.x Jadwal Penelitian 
No Kegiatan 
Bulan (Tahun 2026 
Jan Agu sept okt nov des  
I 
Tahap Persiapan Penelitian 
1. Pembuatan Proposal       
2. Seminar Proposal       
3. Perbaikan Seminar 
Proposal 
      
 4. …       
II 
Tahap Pelaksanaan 
1. Pengumpulan Data       
2. Mengolah Data dan 
analisis 
      
 3. …       
III 
Tahap Penyusunan Laporan 
1. Seminar Hasil       
2. Perbaikan Seminar 
Hasil 
      
3. Penulisan Artikel 
Ilmiah 
      
4. Seminar Akhir       
5. Perbaikan Seminar 
Akhir 
      
 6. …       
 
 
  
--- PAGE 52 ---
 
30 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
 
1.  
  
--- PAGE 53 ---
 
31 
 
LAMPIRAN 
 
 
 
